---
title: 德语发音规则
comments: true
date: 2016-07-11 19:59:48
updated: 2016-07-11 19:59:48
tags: 德语发音
categories: Deutsch
---
德语教材或者德语词典中每一个单词后面并没有像英语一样注明音标，这是因为掌握德语的发音规则就可以顺利读出绝大部分的德语单词。德语有42个音素(也叫发音单位，是语音最基本的单位)其中元音音素19个，辅音音素23个。
<!-- more -->
# 德语发音规则

1. **元音字母重叠**时读作长音，如aal ，beet ， boot 。字母组合ie 发长音
2. 元音字母后**无辅音或只有一个辅音**，该元音字母一般读长音，如da ， gut ， tag
3. 元音字母后有h， **h不发音**，该元音字母读长音，如mehl ， kohl ， gehen
4. 元音字母后有**两个或两个以上辅音字母**时，元音字母一般读作短音
5. 辅音字母b ， d ，g 在音节**末尾**时读成相应的轻辅音 \[p\]，\[t\]，\[k\]
6. 元音字母e在非重读尾音节中轻读，如liebe ， boden ， doppel
7. 元音字母e在非重读前缀be-， ge-中轻读，如beginn ， belegen ， gebieten ， gedeck

# 德语发音详解

元音德语共有5个元音字母 **a e i o u** 和3个变元音字母 **ä ö ü** 。元音的发音有长音和短音之分。另有复合元音 au，eu(äu)， ei(ai，ey，ay) ，**复合元音无长短音**。
- a: 类似汉语"啊" 比长音口型稍大，短促有力
- e: 嘴微张，嘴角尽量向两边拉开，上下齿微开，舌向前轻触下齿。汉语中没这个音，注意不要发成"一"也不能发成英语字母"a"的发音。 与英语字母"e"的短音相似
- i: 类似汉语"一" 比长音口型稍大，舌面略低。
- o: 双唇呈小圆形，舌向后略抬起。汉语中也没这个音，但上海话中"下"的读法与之相似。 与英语字母"o"的短音相似
- u: 类似汉语"乌"的发音。 比长音口型稍大，舌面略低。
- ä: 同长音e相似，但口型更大。 同短音e相似，但口型更大
- ö: 舌位同长音e，口型同长音o，与上海话中"安"的读法类似。 舌位同短音e，口型同短音o。
- ü: 类似汉语"淤"的发音。比长音口型稍大。
- au: 长音a + 短音 o，类似汉语的"凹"。
- eu: 长音o + 短音 ö，汉语无此音。
- ei 长音a + 短音 e，类似汉语的"哀"。

## 元音长短音规则
1. 在音节元音中后面没有辅音字母时发长音：da du Opa oder
2. 在同一音节中元音后只有一个辅音发长音：gut Tat，否则发短音：Mann Bett Mund。例外：das es an
3. 元音后有不发音的h时发长音：geht Kuh
4. 元音重叠发长音(字母i不重叠，而写成ie)：Tee die Boot
5. 在非重读音节或词尾时字母e轻读，发成类似"的"中的韵母e的音：bitte bekommen

## 辅音
德语辅音字母的读音基本同用语中相应的字母相同，这里只列举出发音不同的字母
- w: 在德语中发成英语中字母v的音，即f对应的浊辅音。
- v: 一般发成清辅音，在外来词中才发浊辅音。
- j: 与汉语中"压"的声母相似。
- z: 与英语的祖母组合ts类似，有点象汉语拼音的声母c。
- c: 在a，o，u前发k的音，在e，i 前发z的音
- r: 一般通过小舌振动发出小舌音。发不出小舌音可以通过喉头摩擦发音来蒙混过关。
- x: 发成ks的音
- y: 与j相同。但也可以做元音发成ü。

> 如果辅音字母有相应的清辅音，则当其后没有元音时，该字母要发成相应的清辅音。

## 一些辅音字母组合的发音
- ch: 在a o u au 后发成\[x\]，与h有些象，但绝对不是h；在e i 后发成\[ç\]，类似汉语的"西"，但也不真是(这里给出了精确的国际音标，因为否则实在没法讲)
- chs: 发成ks的音
- ds，ts，tz: 均发成z的音，即音标\[ts\]
- dt，th: 发成 t 的音
- \-ig: 在词尾或辅音前发成ich的音
- ph: 发成f的音
- qu: 发成kw的音，即\[kv\]
- ss或ß: 永远发清音
- sch: 发成类似汉语拼音声母sh("师")的音
- sp，st: 中的s发成sch的音
- tsch: 发成类似汉语"吃"的音

> z.B. 转自 http://bj.xdf.cn/publish/portal24/tab16654/info798816.htm
